\tp{\'Etude de quelques réactions acido-basiques}


\objectifs{
\item \'Etudier la nature des réactions acido-basiques
}

\materiel{
\item x
}


\section{Manipulation}
\subsection{Réaction entre l'acide acétique et l'hélianthine}
\begin{itemize}
\item Dans un tube à essai, verser environ $1~mL$ d'eau
distillée et quelques gouttes d'hélianthine. Observer.


Après avoir revu la couleur des formes $HIn$ et $In^-$ de
l'hélianthine, préciser la forme sous laquelle l'hélianthine
est présente dans la solution.


\item Ajouter environ $2~mL$ de solution d'acide acétique
$CH_3CO_2H$ de concentration $1~mol.L^{-1}$, boucher avec un
bouchon, puis agiter le tube. Observer.


Sous quelle forme est maintenant présente l'hélianthine dans
la solution ? En admettant que seuls deux produits se sont
formés au cours de la réaction, proposer une équation pour
cette réaction.
\end{itemize}

\subsection{Réaction entre l'acide chlorhydrique et les ions
hydrogénocarbonate}

Dans un tube à essai $T_1$, introduire environ $5~mL$ d'eau de
chaux, le réserver. Dans un autre tube à essai $T_2$,
introduire environ $3~mL$ de solution d'hydrogénocarbonate de
sodium, $Na^+ + HCO_3^-$, de concentration $1~mol.L^{-1}$,
puis, avec précaution, $2~mL$ de solution d'acide
chlorhydrique à $1~mol.L^{-1}$. Adapter rapidement un tube à
dégagement au tube $T_2$, et immerger son extrémité dans l'eau
de chaux contenue dans $T_1$. Observer.


Quelle est la nature du produit carctérisé par l'eau de chaux,
$Ca^{2+} + 2HO^-$ ? Sachant que, dans $T_1$, les produits
formés sont le carbonate de calcium $CaCO_3$ et de l'eau,
écrire l'équation de cette réaction.


Sachant que l'autre produit formé dans $T_2$ est l'eau,
proposer une équation pour cette réaction.


\subsection{Réaction entre les ions hydroxydes et les ions
ammonium}

\begin{itemize}
\item Dans un tube à essai $T_1$, introduire environ $2~mL$ de
solution de chlorure d'ammonium, $NH_4^+ + Cl^-$, à
$1~mol.L^{-1}$, ajouter ensuite $1~mL$ de solution de sulfate
de cuivre II à $0,1~mol.L^{-1}$. Observer

Dans un autre tube à essai $T_2$, introduire $2~mL$ de
solution d'ammoniac à $1~mol.L^{-1}$, puis $1~mL$ de la
solution de sulfate de cuivre II. Observer le document suivant.

\begin{figure}[H]

\caption{La couleur bleu intense du tube $T_2$ est due à la
présence en soltion de l'ion $[Cu(NH_3)_4]^{2+}$}
\end{figure}


Peut-on utiliser les ions $Cu^{2+}$ pour reconnaître la
présence d'ammoniac dans une solution aqueuse ?


\item 
 \begin{enumerate}
 	\item Dans un tube $T_3$, introduire $2~mL$ de la solution
de chlorure d'ammonium, puis avec précaution, $1~mL$ de
solution d'hydroxyde de sodium à $1~mol.L^{-1}$, boucher, puis
agiter. Observer.
 	\item Introduire
 \end{enumerate}
\end{itemize}


S'est-il formé de l'ammoniac en 1 ?

Seuls deux produits se sont formés au cours de la réaction en
1. Les ions $Na^+$ et $Cl^-$ étant spectateurs, proposer une
équation pour cette réaction.


Que s'est-il passé en 2 ? Proposer une interprétation.

\subsection{Application}
On veut étudier les réactions de l'acide acétique $CH_3CO_2H$
avec :
\begin{enumerate}
\item $NH_3$
\item $HCO_3^-$
\end{enumerate}


Proposer un protocole permettant de vérifier que $NH_3$ est
consommé en a. et qu'un dégagement de $CO_2$ se produit en b.


Le mettre en oeuvre après accord du professeur.


Proposer des équations pour ces deux réactions.

\section{Résultats}
Toutes les réactions étudiées mettent en jeu le transfert
d'une espèce ionique entre leurs réactifs.

Déterminer la nature de cette espèce en comparant les
équations de ces réactions.