Projet de chrono, mesure de température
Microcontrôleur
Afficheur LCD graphique
Boutons

Inspiré de Alphano dont voici les caractéristiques de certains modèles


"Le chronomètre Alfano PRO fonctionne grâce à un capteur fixé sur le plancher du kart qui détecte la présence du champ magnétique implanté dans la piste. Très utilisé pour les réglages des moteurs, il affiche également les régimes moteur ainsi que la température du moteur. Caractéristiques : - Mémoire de 98 tours. - Compte-tours (différentes lectures) Maximum 26.000 tr/m. - Affichage du meilleur tour, écart avec le meilleur tour, nombre de tours et temps total de roulage. - 5 Compteurs temps moteurs. - Température moteur Dimensions du Boîtier : 115 mm X 90 mm / Dimensions de l' Ecran : 86 mm X 35 mm. Poids : +/- 460 Gr Matériel inclus : 1 capteur magnétique 1 câble pour le capteur magnétique 1 Câble pour le compte-tours 3 Colsons noirs 1 Manuel ""mode d´emploi"" En option : Capteur de t° eau / Capteur de t° à la bougie / Emetteur et récepteur infrarouge"


"Caractéristques : - Temps au tour / meilleur temps - Configurable jusquÇà 6 partiels - Comparateur de temps (sur le meilleur temps, sur le temps précédent, sur le temps cible « configurable ») - RPM en lecture directe, Shift Lights et Bar Graph - 2 entrées de température (De 0°C à 1.500°C: Eau, Culasse, Bougie, Echappements, etcÄ) - Configuration de la température : Maximum, minimum pour chaque tour avec alarmes luminescentes - Vitesse (Configurable avec ou sans le capteur de roue) - Rapport de boîte jusqu'à 9 vitesses - 8 compteurs configurables - Simulation dÇun tour en temps réel, pendant 15 Minutes - Force G Latérale et Longitudinale - Fonctionne en infrarouge pour les pistes non équippées de la bande magnétique - Données de téléchargement à un PC par l'intermédiaire de stylo infrarouge USB - Système up-gradable Dimension du système : 123 x 104 mm Dimension écran : 85 x 49 mm Poids : +/- 425 Gr Batteries : 2 x AA "
