Chap 2 ? :				LES INTERACTIONS FONDAMENTALES				1ère S

I]	Interaction gravitationnelle.

1)	La loi de Newton.

Deux objets ponctuels de masses m et m' exercent l'une sur l'autre des forces d'interaction gravitationnelle attractives, dont la valeur est % à chacune des masses et inversement % au carré de la distance d qui les sépare.

F = F' = G ? m.m' / d2.	F et F' sont exprimés en newton (N), m et m' en kg, d en m.

Ces 2 forces ont même direction, des sens contraires et même valeur. G est appelée constante universelle de gravitation G = 6,67.10-11 N.kg-2.m2.

Cette loi s'applique aussi à des objets non ponctuels si la répartition des masses est à symétrie sphérique, càd si la masse volumique ? ne dépend que de la distance au centre de symétrie. d est alors la distance entre les centres de symétrie.

Cette force est très faible sauf si les masses mises en jeu sont colossales. 

2)	Le poids d'un corps.

Tout objet de masse m, situé au voisinage de la Terre est soumis à une force d'attraction gravitationnelle exercée par la Terre. A sa surface, la valeur de cette force est :

F0 = G MT.m / RT2.

Le poids d'un objet est P0 = m.g0 = G MT.m / RT2, d'où g0 = G MT / RT2 = 9,80 N.kg-1 : intensité de la pesanteur terrestre.

En un point d'altitude z, la force gravitationnelle agissant sur un objet de masse m est : F = G MT.m / (RT + z)2.

En reportant l'expression de g0 dans celle de F, on obtient l'expression du poids P = mg = F = m.g0 RT2 /(RT + z)2. Le poids d'un objet diminue quand l'altitude z augmente.

?	g = g0 RT2 / (RT + z)2.		Pour z = 10 km, g = 9,77 N.kg-1.

Exemple: si la Lune tourne autour de la Terre, c'est qu'elle n'en finit pas de tomber. La force gravitationnelle est la cause de son mvt.

II]	Interaction électrostatique.

1)	La loi de Coulomb.

Deux charges électriques q et q' exercent l'une sur l'autre des forces d'interaction électrostatique, dont la valeur est % à chacune des charges et inversement % au carré de la distance d qui les sépare : 

F = F' = k ? ?q???q'?/d2.	F et F' en N, d en m, q et q' en C. k = cte dépendant du milieu. k = 9.109 N.C-2.m2 dans le vide ou l'air.

Si les 2 charges ont même signe, l'interaction est répulsive. Si les 2 charges ont des signes différents, elle est attractive.




Exemple : calculer la valeur identique de 2 charges situées à d = 1 m l'une de l'autre subissant une force d'interaction de 1 N.

2)	Interaction entre plusieurs charges électriques.

Considérons un ensemble de 3 charges ponctuelles. Dans ce cas, chacune des charges sera soumise à l'influence des 2 autres.

3)	Interaction électrostatique et stabilité des noyaux.

La stabilité des noyaux est assurée par l'interaction forte entre un nucléon et ses voisins proches. Cependant l'interaction électrostatique entre protons est répulsive et existe. De ce fait, les noyaux lourds et riches en protons sont instables et se désintègrent parfois en noyaux + légers en libérant des particules d'hélium 42He. Il n'existe pas de noyaux stables contenant plus de 83 protons.

4)	Atomes et interaction électromagnétique.

Entre l'électron et le proton de l'atome d'hydrogène, la loi de Coulomb nous donne Fe = k e2 / r2 = 8,20.10-8 N.
La force d'interaction gravitationnelle est donnée par la loi de Newton : Fg = G me.mp / r2 = 3,61.10-47 N. Négligeable / à la précédente.

5)	Les dipôles électriques.

Un dipôle est formé par une paire de charges électriques ponctuelles opposées q et - q proches l'une de l'autre. Certaines molécules possèdent un caractère dipolaire car les atomes constitutifs présentent une différence d'électronégativité. Ex: l'eau.


6)	Les solides et l'interaction électrostatique.

Les solides ioniques.

Edifices cristallisés formés d'un empilement compact et ordonné de cations et d'anions. La cohésion du cristal est assurée par l'interaction électrostatique entre ces ions (liaison ionique). Ex: cristal cubique de chlorure de sodium. Réseau cfc des ions Cl- avec occupation des sites octaédriques par les ions Na+. Ou vice versa.

Les solides moléculaires.


Corps cristallisés où les molécules polaires sont empilées périodiquement dans l'espace. Exemple de l'eau.

III]	Comparaison des 2 interactions.

Interaction gravitationnelle

Fg = G ? m.m'/d2


Toujours attractive.
La force existant entre particules élémentaires est faible.
Les effets des grandes masses se cumulent toujours.

Interaction électrostatique

Fe = k ?q???q'?/d2

Tantôt attractive, tantôt répulsive.
La force existant entre particules élémentaires chargées est importante.
Les effets des charges électriques algébriques se neutralisent à grande échelle.


