Chap 9 ? :				LES TRANSFERTS D'ENERGIE					1ère S

L'énergie : Caractéristique que possède un système s'il est capable de produire du travail.

I]	Le travail d'une force est un 1er mode de transfert d'énergie.

Ex 1 : Une force manuelle exerce un travail pour comprimer un ressort lanceur de flipper horizontal (z = 0). On suppose qu'il n'y a pas de frottement. L'Em du ressort se conserve donc. En A : EcA = 0 et EpA = 0. En B : EcB = 0 et EpB = 0. Pourtant le système a emmagasiné une énergie de type élastique qu'il est capable de restituer (sous forme de travail de la force de Tension).



Ex 2 : Une force manuelle exerce un travail pour écraser le piston et comprimer le gaz intérieur au cylindre horizontal (z = 0). On suppose qu'il n'y a pas de frottement. Là aussi, l'Em du piston se conserve. Pourtant le système emmagasine de l'énergie élastique et thermique (vitesse + élevée des particules) qu'il est capable de restituer (sous forme de travail des forces de pression).



Le travail d'une force peut permettre à un système d'emmagasiner, de stocker  de l'énergie.

II]	L'énergie interne U.

Un système peut posséder de l'énergie macroscopique, visible à notre échelle : Ec, Ep due à une position / à un corps extérieur.

On regroupe sous la dénomination énergie interne U, toutes les autres formes d'énergie pouvant être emmagasinées par un système.

L'énergie thermique : c'est l'Ec microscopique des particules du système.
L'énergie élastique : elle provient de l'existence de forces d'interaction entre les particules (cf. F coulomb).
L'énergie chimique : a pour origine l'existence de forces d'interaction entre les atomes des molécules.
L'énergie nucléaire : elle a pour origine l'existence de forces d'interaction entre les nucléons des noyaux (interaction forte).

NB : les 3 dernières énergies sont associées à des interactions entre les particules du système. Ce sont des Ep microscopiques.

Ouvrir livre page 141 : voir doc 3, 4, 5.

III]	La chaleur ou transfert thermique est  un 2ième mode de transfert d'énergie.

1)	Définition.

Il y a transfert thermique noté Q, chaque fois que l'on met en contact 2 corps ayant des T ?. Le transfert thermique s'effectue spontanément du corps ayant la T la + élevée vers le corps ayant la T la + basse.





Au cours du transfert thermique l'énergie thermique du corps chaud ?, celle du corps froid ?. Le transfert thermique cesse qd l'équilibre thermique est atteint, TA =TB.

2)	Transfert thermique par conduction (dans les solides).


Ce sont d'abord les boules de cire situées près de la l'extrémité chauffée  qui fondent. Puis les autres. Il y a transfert thermique de l'extrémité chauffée vers l'extrémité froide : conduction. 
Interprétation microscopique :





Propagation de proche en proche de l'agitation thermique atomique par chocs successifs, sans transport de matière.
3)	Transfert thermique par convection (dans les fluides).


Lorsqu'un fluide (gaz ou liquide) est chauffé au contact d'une source chaude, un courant de circulation se met en place au sein du fluide. Il y a transport de matière.

Cf : convecteur mural.
 Interprétation microscopique :










T ?, Ecmicroscopique ?, l'échantillon fluide (7 molécules) se dilate, ? = m / V ?, d = ? / ?0 ?, élévation de l'échantillon. Vice versa.

4)	Ne pas confondre Q et T.

La chaleur est un transfert thermique d'énergie : Q en J.

La température caractérise l'agitation microscopique des particules constituant le corps : T en K ou °C.

5)	Travail et transfert thermique.

Pour chauffer 1 gaz, on peut utiliser un travail (compression rapide - pompe à vélo), un transfert thermique (le plonger ds 1 fluide chaud).

Le travail est un transfert d'énergie ordonné : le piston de la pompe pousse les molécules du gaz dans une même direction.

Le transfert thermique est un transfert d'énergie désordonné sans direction privilégiée.

La conversion de W en Q est facile. Travail des forces de freinage d'une auto, converti en échauffement des plaquettes, disques.

La conversion inverse est délicate et demande des dispositifs élaborés : moteurs thermiques. (Jamais ? = 100 ?).

IV]	Un 3ième mode de transfert d'énergie : le rayonnement.

Tout corps du fait de sa température, rayonne : il émet des ondes électromagnétiques. Ces ondes transportent de l'énergie.

Le rayonnement est d'autant + important que la T du corps est élevée.

Emission d'ondes : T corps émetteur ?.
Absorption d'ondes : T corps récepteur ?. Cette absorption est + importante si la couleur du corps est + foncée.








NB : 8? de l'énergie solaire rayonnée correspond à des UV, 41 ? à du visible et 51 ? au domaine des IR.

V]	Conservation de l'énergie totale.

ET système isolé = Ec macroscopique + Ep macroscopique + U = cte.

Si un corps a perdu de l'énergie sous forme de W, ou Q ou rayonnement, il n'est pas isolé et la même quantité d'énergie a été gagnée par un ou plusieurs autres systèmes.

?ET système non isolé = W + Q + Rayonnement

