Chap 15 ? :			    IMAGES FORMEES PAR LES SYSTEMES OPTIQUES			1ère S

I]	Généralités.

Les télescopes sont munis de miroir et de lentilles.

1)	Réflexion et réfraction.

Quand la lumière arrive à la surface de séparation de 2 milieux, 2 phénomènes sont observables : réflexion, réfraction.

2)	Notion d'image.

La reproduction d'un objet à travers ou à l'aide d'un instrument optique s'appelle une image.
Un point - objet A est l'intersection des rayons lumineux incidents. Le point - image A' est celle des rayons lumineux émergents.

II]	Images données par un miroir plan.

1)	Symétrie par rapport à un miroir plan.

Objet A et image A' sont symétriques par rapport au miroir (symétrie axiale).



2)	Lois de la réflexion.

Rayon incident :  AI.

Point d'incidence : I (AI ? surface).

Plan d'incidence P : contenant le rayon incident AI et la normale IN à la surface réfléchissante.

Angle d'incidence : angle i entre le rayon incident et la normale.

Angle de réflexion : angle r le rayon réfléchi et la normale.



A et A' sont dit points conjugués




Exemple d'un miroir non plan

Première loi de la réflexion (ou de Descartes) : le rayon réfléchi appartient au plan d'incidence.

AA' // IN
i = ? angles alternes - internes.
r = ? angles correspondants.
Or ? = ? car le triangle AIA' est isocèle. D'où : 

Deuxième loi de la réflexion : l'angle de réflexion est égal à l'angle d'incidence. ??i =  r?.

NB : 	Le miroir est souvent représenté par sa trace, des hachures symbolisent le côté non réfléchissant.
	Ts les rayons incidents issus de A qui rencontrent le miroir semblent en émerger, provenant  de A'. A et A' sont conjugués.
	A' ne peut être matérialisé sur un écran, A' est souvent appelé image virtuelle.

3)	Généralisation à une surface réfléchissante.

Il existe des miroirs non plans qui équipent par ex les télescopes. Les lois précédentes s'appliquent localement lorsqu'on définit la normale IN ? en I au plan tangent T à la surface réfléchissante et le plan d'incidence P contenant IN et le rayon incident.






III]	Images données par une lentille convergente.

1)	Foyers et plans focaux.

Foyer principal image F' : un faisceau de rayons // à  l'axe optique émerge en passant par F'. Schéma.
Plan focal image : plan ? à l'axe optique passant par F'.
Foyer objet F : tous les rayons issus de ce point émergent //t à l'axe optique. Schéma.
Plan focal objet : plan ? à l'axe optique passant par F.

2)Conventions de signe.

La distance focale apparaît comme une grandeur algébrique f' = OF' = - OF.



3)	Quelques rayons incidents particuliers.

1.	Les rayons lumineux passant par O ne sont pas déviés.
2.	Les rayons lumineux // à l'axe optique émergent en passant par F'.
3.	Les rayons lumineux passant par F émergent //t à l'axe optique.



4)	Construction graphique de l'image d'un objet AB.

Tout rayon incident issu d'un point - objet et qui traverse la lentille contribue à la formation du point - image correspondant.

Pour une LC : 
Pour une LD :


5)	Relations de conjugaison.

Relation de Descartes : Voir démonstration.

1/OA' - 1/OA = 1/OF'		proximité image - proximité objet = vergence.

Si l'on approche l'objet de la lentille OA < 0 augmente donc OA' > 0 augmente aussi, l'image s'éloigne de la lentille.

Relation de Newton : FA ? F'A' = OF ? OF' = - f'²	Détermine les positions de l'objet et de l'image par rapport aux foyers.

6)	Grandissement.

? = A'B' / AB = OA' / OA		Destiné à déterminer la taille et le sens de l'image.

Si OA' et OA sont de signes contraires, l'image est renversée par rapport à l'objet.

IV]	La loupe.

1)	Etude de l'image donnée par une loupe.

Si la distance objet - lentille devient égale ou inférieure à la distance focale, il n'est plus possible de recueillir l'image sur un écran. L'image est virtuelle.


2)	Grossissement.

L'impression de grandeur est liée non pas à la dimension absolue de l'objet regardé mais à son diamètre apparent (angle sous lequel il est vu). C'est pourquoi pour les instruments oculaires où le récepteur est l'?il, on définit le grossissement G qui caractérise numériquement le bénéfice tiré par l'?il : 

G = ?' / ?
?' : angle sous lequel on voit l'image donnée par la loupe.
? : angle sous lequel on voit l'objet à l'?il nu et dans les meilleures conditions donc à la distance minimum de vision distincte dm.



L'?il voit AB dans les meilleures conditions sous un angle ?

Observation de A'B' quand l'?il n'accommode pas

G dépend des caractéristiques de l'?il et de la loupe. Pour comparer sans ambiguïté 2 loupes, on définit le grossissement commercial  GC : 

On choisit dm = 25 cm.
On suppose que l'?il est placé au foyer image F' de la loupe et qu'il n'accommode pas, ce qui revient à placer l'objet dans le plan focal objet de la loupe.
Dans ces conditions, les angles sont petits et exprimés en radians   tg ? ? ????AB / 0,25 = 4 AB 	et 	???' ? AB / f '??

GC = ?' / ? = 1 / 4f' = C / 4

Un Gc < 1 est sans intérêt, la vergence C de la lentille convergente utilisée doit donc être > 4 ?.


